...en la noche del jueves, cuando periodistas
informaron al menos de 13 explosiones en el
segundo pase de la aviación. El estruendo de las
explosiones registradas es el mayor escuchado
por la población desde que los Estados Unidos y
Gran Bretaña comenzaron en la madrugada del
jueves los ataques conjuntos contra Irak.
La alianza y sus dudas por el ataque contra Irak.
Advirtió que ve con preocupación que no haya
contado con autorización del Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas. En otro orden,
la coalición ratificó su posición aliancista y su
compromiso de dedicación y exigencia con vista a
los comicios del 99.
El crache contra el médico Julio César Caserotto
se cumplirá el domingo próximo frente al
domicilio particular y el consultorio de quien
atendiera partos clandestinos de varias
prisioneras de la dictadura.
Miguel Ángel Toma recibió a los padres de las tres
chicas asesinadas en Chipoleti. El secretario de
Seguridad se comprometió a mantener el grupo de la
Policía Federal encargado de investigar el
triple crimen.
Cielo despejado, visibilidad 10 kilómetros,
viento del sur a 20 kilómetros por hora, la presión
atmosférica medida en hectopascales es baja,
19,8, 54% la humedad, la temperatura 19 grados, 4
décimos.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, Toma Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
Siempre pienso que voy a llegar fundida a la cena de
Navidad. Después de cocinar todo el día, los
chicos, los paquetes. Pero al final, cuando llega
el momento del brindis,
se me pasa todo. Me agarra como una emoción. Y todos
los años vuelvo a decir lo mismo. La costumbre de
celebrar en casa no la cambiamos nunca. El diario
La Prensa premia a sus lectores. Con la edición de
este domingo... ...reclame un almanaque del
nuevo año
a todo color. La Prensa, un placer diario. El
dengue es una enfermedad viral...
...transmitida por un mosquito que se cría en
recipientes de agua quieta... ...en nuestras
casas y sus alrededores. Para combatirlo, sólo
debe actuar con prevención. Cubra
herméticamente tanques de agua, cisternas,
aljibes y pozos... Controle cubiertas viejas,
barriles, latas, bebederos de animales y todos
aquellos lugares donde pueda acumularse agua.
Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
¿Alegató? Vení al banco porque necesitá el plata
para construir el gran jardín de invierno en
Mansión del Valio Flores. Yo quería el pagar al
jardín con joya, pero al bañil no tenía el cambio.
¿Bancar? ¿Quién le prestó el kimono? No, lo compré
en un todo por dos pesos. Uy, perdón. ¿Y ahora de qué
te vas a disfrazar? Mejor vení a Ciudad, que además
de ser un banco, es un amigo. Y un amigo te acepta
como sos. Banco Ciudad. Más que un banco.
Plantar un árbol, escribir un libro, tener un
hijo, donar un órgano. INCUCAI, para que otros
también puedan. 788-8300
De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores porque su obra
es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
La
cortina de Ulises en el aire, esto es la voz de
Ulises en el aire, que no es la mía solamente, sino
la de todos los que se acercan al programa para
escucharlo o para compartirlo. o para ser como en
este caso, en esta noche, el invitado especial,
que viene de una provincia dulcísima, tal vez
porque está rodeada por los ríos, seguramente por
ello, ¿no? Y que va a ser nuestro invitado
especial. Dios creó a Adán invirtiendo la nada,
dice el invitado de esta noche, mejor dicho, ha
dicho hace ya muchos, muchos años, Asunto tan bien
dicho que seguramente por algún misterio
de los ecos, alguno registró como propio, ¿no?
Pero Dios creó a Adán invirtiendo la nada. Eso lo
escribió hace mucho tiempo ya Eise Hoffman, que
esta noche nos acompañará. Hombre de pocas buenas
y bellas palabras. Por eso él, entre los registros
de su destino, tiene el de ser médico, esto es de
curar, y el de ser aforista, que es otra forma
también de la terapia. Entre las bellas palabras
yo querría recordarte un trabajo que en algún
momento el Mercurio de Chile, el periódico, le
encargó al profesor español Francisco Javier
Bernal. Esto es una encuesta para que él buscase
hasta conseguir elegir las 10 palabras más bellas
de la lengua castellana. Lo justo hubiera sido
buscar las 10 muy bellas, pero sucede que estamos
en... bajo el reinado del mercado y a veces eso
impregna incluso a la gente de la cultura
literaria. Le pidieron las diez más bellas, como
si pudieran estar en un podio las palabras. Pero
así fue, y este trabajo de este hombre, de este
lingüista español, Francisco Javier Bernal, dio
como resultado, luego de un peinado así que hizo
exhaustivo y por toda América, por toda la tierra
hispanoparlante, más con criterio
de buscar las palabras famosas y curiosas y
fuertes. Del trabajo lo que se desprende es que lo
semántico triunfaba sobre lo eufónico, esto es,
que lo que primaba, por lo menos en esta encuesta
que él realizó, es que las palabras mandaban más,
triunfaban más unas sobre otras, por lo que
significaban que por lo bellas que ellas pudieran
ser al pronunciarse y al escucharse, aunque no en
todos los casos. Pero sí las que fueron las diez
finalistas de este registro tomado por Bernal,
dieron en este orden las diez palabras que paso a
leer. Libertad, Madre, paz, esperanza, amor,
mar, azul, Dios, belleza y amistad.
En cuanto a la elección de por lo menos tres
singulares palabristas que yo voy a registrar
ahora en este programa de hoy, se da otro color en la
elección, por de pronto la de Antonio Gala que dice
en este orden sus diez palabras. Amor, hermandad,
esperanza, lealtad, belleza, alegría,
libertad, entusiasmo, paz y ojalá. En tanto que el
chileno... ese gran palabrista chileno que se nos
murió hace no mucho, José Donoso, eligió tórtola,
garganta, maledicencia, escarpado, portilio,
milonga, avatar, correuela, vertical y
alquimia.
que era Borges, siempre está Borges, que es más que
un escritor, es una literatura. Y a uno le alegra
cómo Borges no se dejó cautivar solo por el fondo de
las palabras, sino cómo jerarquizó, privilegió
la forma. Estas son las diez palabras que Borges
eligió.
Sándalo, jacarandá, penumbra, sombra, cristal,
hexámetro, ámbar, runa, anhelar, arena. De todos
ellos, seguramente, si uno olvidase el
significado de las diez palabras de Borges,
tendría casi un poema que se defiende a sí mismo por
su música.
¡Vamos!
Borges, entre sus diez palabras muy bellas,
eligió, digo entre ellas, sándalo, ámbar,
hexámetro, algunas de ellas. ¿Cuáles eligió Eise
Osman cuando alguna vez, allí en Gualeguay, en
esas riberas tan bellas de Gualeguay, se le
ocurrió escribir un soneto a Borges, trabajando
las palabras más
queridas por Borges. Es un soneto irregular, voy a
aclarar. Pero... Sí, ¿cómo es? Pero que tiene toda
la simbología de Borges. Dice, vienes camino del
viejo maldonado, de un rosado revés como la
suerte. Una esquina de ayer, olor a muerte, llenó
de luz la sombra de un pasado. Tu destino fue un
ignoto laberinto, oscuridad interna elaborada.
Un camino de cábala y espada, de coraje más fuerte
que el instinto. La vereda de enfrente fue tu sino,
de un barrio, de un arroyo y de un mito, nacido en el
Palermo de Baristo. Un cuchillo sin hoja te
esperaba, la ausencia de tu vida, el infinito,
donde navega sin espejo tu mirada.
Este es el sonetista que acabas de escuchar en los
palabristas. Eise Osman, que ha construido una
obra propia de aforismos, él es sobre todo un
aforista, viene, como te adelantaba, de la
medicina, nació en Gualeguay, donde sigue
viviendo,
tiene publicados, entre otros libros, poemas con
prólogo del gran Carlos Mastronardi, Hombre e
Isla, que son poemas y aforismos, que ya lleva una
segunda edición, un ensayo sobre el mito, la
poesía y la vida, del cual hablaremos, un buen
trabajo, que yo recuerdo muy bien, cuentos y
aforismos que llamó Los Brujos, otros aforismos
con el título El Beduino Errante, y Oasis para la
Meditación, también cuentos y aforismos, y el
último de ellos, que siempre publica la editorial
Galerna, es Aprender Desaprendiendo, también
son pensamientos del Beduino Errante, ¿Qué es
llamarse Eise Osman? Es decir, ¿de dónde viene
esto? Bueno, primero quiero hacer una
aclaración. Los brujos es una selección de
cuentos de mi señora y yo participo en la parte
aforística. Ah, bien. Entonces es un libro
compartido. Bien, entonces hay que nombrar a Elsa
Osman. Elsa Ceruro Osman. Mire, Eise viene de
Jesús. Jesús en árabe es Eise. En verdad que
tendría que ser Isa, pero... Saben, cuando viene
la gente extranjera, que venían con poca
formación, con la traducción y la fonética,
entonces quedó Eise. Pero en verdad es Isa, que
significa Jesús en árabe. Y de ahí viene mi nombre.
El origen es árabe. Sí, árabe seguro, pero digo,
¿de qué país? Es de Siria. El padre es sirio. Era,
porque falleció. Claro. ¿Y qué hace entonces este
beduino errante que sos en esas riberas allí en
Gualeguay, practicando, ejerciendo la medicina
por un lado, y después también dedicado
a la construcción de estas palabras? Yo creo que
todos recorremos los caminos, así sean los
caminos de las letras o los caminos de la
geografía. Y me parece que todos buscamos en esos
caminos... El origen de nuestra primera
despedida. ¿El origen de nuestra primera
despedida? Despedida. Noticias de nuestra
primera despedida. Porque pienso que el hombre
tiene una sola despedida. Y luego, lo otro es la
búsqueda de esa despedida. ¿Y esa despedida
inicial sería de la infancia, del milagro...?
Sería de la infancia, que es la patria del hombre.
Esto es que el hombre no quiere irse. No quiere
irse. Todo... De lo que trata la vida humana,
finalmente, es de que a pesar de que hay un Ulises
emblemático que se va yendo siempre, el hombre no
quiere ir. Yo digo un aforismo peregrino, el
regreso es tu camino.
Y en verdad que el camino del peregrino es el
regreso. Lo que pasa es que a veces en el tránsito de
la vida, lo más lejano en la geografía suele ser lo
más cercano al corazón. lo próximo es lo invisible
a veces, ¿no? Eise Osman, ¿cómo empieza este
camino para no irse? La elección del aforismo es
todo un asunto, porque aunque haya habido
cuentos, y en algunos casos compartiendo
trabajos con Elsa, y hay poemas también, En algún
momento hay una necesidad de apocopar, de ajustar
el lenguaje, salirse de la métrica y ponerse ahí en
el pensamiento, ¿no? Yo tenía, partiendo de la
definición clásica, el alforismo es... una
sentencia breve y doctrinal que trata de impartir
enseñanza, yo empecé a buscar, como era mi
herramienta, empecé a buscar los significados
del aforismo. Por un lado llegué a creer que era una
reflexión, una cosa sintética que obligaba a una
reflexión profunda, y es tensa. Después me di
cuenta que era también una especie de cuerda entre
dos cimas y que por los valles van los lugares
comunes y por la cuerda parodiando a Nietzsche va
el aforismo que como decía Peirce está entre la
genialidad o la caída, que es lo ridículo, cuando
se escapa el aforismo de lo que debe ser. Eso decía
Samuel Perser. Sí, y lo decía también Perser, me
decía en una carta, que había un problema. Ahora,
claro, el aforismo es, en cierta medida, una
especie de expresión que trata de condensar, en
pocas palabras, para obligar a reflexionar con
muchas palabras.
Sería un juego de paradoja también lo que
contiene, ¿no? Es una paradoja, sí, sí. Ahora, de
esa reflexión condensada en una nuez, como puede
ser el aforismo de Nichte o de Lichtenberg, que es
el gran maestro también de todos, está muy próximo
el haiku también el sentido poético y alguien que
ha trabajado el poema como es tu caso ¿qué sucede en
ese momento? ¿qué es lo que hace que un aforismo
pueda llegar a ser un semi haiku? el aforismo tiene
por ahí una parte filosófica y una parte poética
entonces depende de la tensión que genere en la
poesía o en la filosofía es su inclinación hacia lo
poético o hacia lo metafísico o hacia lo
filosófico cuando Atahualpa dice el hombre es
tierra que anda es un aforismo y es casi un micro
haiku viene a ser un haiku viene a ser un aforismo
también porque en última instancia yo digo una
parte que el hombre proviene del barro de Dios y
trata de elevarse por el barro a Dios entonces la
solución del enigma es profundizar el barro.
¿Querés, por favor, leernos alguno de los que...
No sé si querés hacer un recorrido de tus libros,
como son varios, de algunos iniciales o... Voy a
empezar por este libro que se llama Aforismo del
Benignarrante, que ha tenido una cierta
aceptación.
Vives en un cambio perpetuo para evitar que te
creas idéntico a ti mismo, que es una forma de
eternidad.
Dios puso las pequeñas cosas al alcance de todos
los hombres y las grandes cosas para confundir a
los agravios.
El ocio es la capacidad de no hacer lo que los otros
quieren.
La cárcel del infinito tiene por carcelero al
tiempo. Y en un aforismo reciente digo yo que el
carcelero del tiempo no tiene profuso. Perdón, no
te escuché bien. El carcelero que es el tiempo no
tiene profuso. La vida es como el agua. Cuando más
cierro los puños para prenderla, más rápido se me
escurre entre mis dedos.
En cada ser humano se oculta otro ser humano que
oculta otro ser humano, y así hasta el único
infinito del hombre sin infinito.
Si la rueda del universo gira a pesar de tu muerte,
es porque tu vida gira con la rueda del universo.
Pobre animal acorralado dentro de un hombre,
pobre hombre acorralado hasta ser animal.
Caminé toda la noche para encontrar una razón que
me alumbrara y me alumbró de pronto el sol sin
ninguna razón.
Todo lo que hay en mí es poco lo que hay de mí.
Voy así
medio rápido. No, no, es que yo te pediría que
siguieras con ese ritmo bien tranquilo, bien
cansino, porque precisamente creo que necesita
un silencio de radio De un aforismo a otro, en esa
pausa que estará agradeciendo seguramente la
audiencia, porque se quedan un poco con el eco del
aforismo. Nunca llenes tu copa hasta el tope, sin
saber hasta dónde llega tu tope.
Estoy sordo a los gritos, solo escucho el murmullo
donde se encuentra el misterio de la verdad.
Cristo es una encrucijada que se repite en cada
hombre en su anhelo de ser Dios y contemplarse. Y si
me permitís, ¿puedo explicar esto? El hombre,
Dios si existe, no puede ser porque existiría
estar fuera de él. El hombre si es, no puede ser
porque existe y está fuera. Entonces, en Cristo se
conjugan las dos cosas. Se conjuga Dios que existe
y el hombre que es. La aspiración del hombre de
contemplarse como Dios y la aspiración de Dios de
participar en los avatares de la vida es como
contemplar nuestra propia muerte.
En Oriente morir es una etapa de la vida. En
Occidente vivir es una etapa de la muerte. Cuando
proyecto mi sombra, regresa mi cadáver.
Solo el pensamiento nos enriquece en la medida que
la vida nos empobrece.
Cuando camino sobre el barro, camino sobre la vida
pasada, sin pensar que seré barro en el camino.
Suelen llorar el hombre por las cosas perdidas,
sin saberse perdido por las cosas. A nadie se
asusta sino a través de su imagen deformada.
Música
No.
¡Gracias!
Gracias
por ver
el
video.
No.